# 单元测试

**单元测试是软件质量的重要保证。**

1. 通常成熟可靠的开源产品都有完善的单元测试，并且覆盖率可以达到 80%以上。

2. 单元测试的重要性：

- 保证并且展示开发质量；
- 提高重构的信心；
- 团队合作的基石。

**注意：早期过度的追求 100% 测试覆盖率会带来过多的开发成本。**

3. 开源社区中，团队合作面临很高的不确定性，因为没有当面的沟通，任何人都可能给你的项目提交贡献代码。单靠人工来判断每一个 PR 的代码质量是不可能的，这也需要单元测试来帮忙。

4. Jest 是 Facebook 开发的 Javascript 测试框架，用于创建、运行和编写测试的 JavaScript 库。

**Jest 是目前前端最流行的测试库之一。**

5. 单元测试是针对开发的最小单位展开的测试，一般是函数。在测试函数调用函数的情况，如：A 函数 调用 B 函数，测试的主体是 A 函数，B 函数应该与测试无关，需要孤立 B 函数来测试 A 函数。

6. 测试前端页面

由于 node 中没有 DOM 模型，解决的办法有两个：

- 将测试用例放到浏览器中运行；
- 用 DOM 仿真模拟一个 DOM 对象。

7. 在 vite 栈项目中，推荐使用 Vitest 作为测试框架。

- Vitest 是一个基于 Vite 的测试框架，它可以做到与 Vite 通用配置；
- Vite 兼容了大部分 Jest 的使用方法；
- Vitest 更加注重性能，尽可能多地使用 Worker 线程并发执行，可以提高测试的运行效率。

8. 配置 Vitest 测试组件库需要以下三个库：

- vitest ：测试框架，用于执行整个测试过程并提供断言库、mock、覆盖率；
- happy-dom：是用于提供在 Node 环境中的 Dom 仿真模型；
- @vue/test-utils 工具库： Vue 推荐的测试工具库。

## 测试覆盖率

**代码测试覆盖率是评价一个项目品质的标准。在挑选一个项目时，有经验的使用者都会根据代码覆盖率确定代码的可靠性。**

1. 如何客观评价测试的完备程度呢？

**代码覆盖率。**

2. 覆盖率概念

代码覆盖率(Code coverage)是软件测试中一种度量指标，描述测试过程中（运行时）被执行的源代码占全部源代码的比例。

3. 覆盖率指标种类

简单地行级覆盖是不够的。

4. 软件工程理论中把覆盖率分为：

- statement coverage - 语句覆盖;
- decision coverage - 判定覆盖;
- condition coverage - 条件覆盖;
- condition decision coverage - 条件判定组合覆盖;
- path coverage - 路径覆盖;
- multi-condition coverage - 多条件覆盖;
- modified condition /decision coverage - 修正条件判定覆盖;

5. 覆盖深度的提高会让代码功能验证更加全面，但相应的也会明显提高实施成本。

理论的覆盖虽然全面但是实际生产很多指标的指导价值并不是很大。在实际生产中会将它进行简化。

6. 在 JS 中，代码覆盖率通常分为四级覆盖：

- function coverage - 函数覆盖，每个函数是否被执行;
- line coverage - 行覆盖，每行是否被执行;
- statement coverage - 语句覆盖，每个语句是否被执行;
- branch coverage - 分支覆盖，每个 if 节点是否都被执行;

**这是结合了函数式语言的特点和指标的实用程度的经验之谈，也是 JavaScript 世界比较认可的标准。**

## istanbul 代码覆盖率工具

代码覆盖率需要专用的工具生成。在 JavaScript 程序中的代码覆盖率通常都是通过 Istanbul 生成的。Istanbul 的来历是伊斯坦布尔的地毯，覆盖率报告其实就是用颜色来表示代码的运行情况，好像给代码铺上了地毯。

1. Istanbul 的实现原理是通过编译期代码插桩方式实现的。

> 参考：http://www.alloyteam.com/2019/07/13481/

## 公布覆盖率报告

1. 覆盖率报告放在本地只能给自己的单元测试提供依据，更大的用途在于将覆盖率报告公布展示出来，让使用者可以看到。通常会选用覆盖率展示平台，常用的有 Codecov 和 Coveralls。

Codecov 是一个开源的测试结果展示平台，将测试结果可视化。Github 上许多开源项目都使用了 Codecov 来展示单测结果。Codecov 跟 Travis CI 一样都支持 Github 账号登录，同样会同步 Github 中的项目。

还会自动的生成徽章。这个徽章是会根据报告结果动态变化的，属于客观的第三方数据，具有公信力。

2. [Codecov](https://about.codecov.io/)

- **使用 GitHub 登录；**
- 选择 【Not yet setup 】，选择需要展示覆盖率报告的网站后的【 setup repo】链接；
- 获取上传 token。

3. @ui-puzzles/trigon 的 token

```md
CODECOV_TOKEN=5762f303-c56f-415b-96dc-78ea0ca1e634
```

## CI 自动更新覆盖率报告

1. 覆盖率报告最好能够自动按照最新版本持续更新，而不是自己手动上传。所以这个时候就需要使用 CI 工具来帮忙了。

2. Codecov Action 会自动识别语言与测试框架的覆盖率报告种类，然后上传相应的数据。注意，对于 Vitest ，是上传的 json 格式的报告，所以确定要确实生成了 json 报告。

## 要点

1. 在代码编写阶段，建议只对重点功能进行测试，没必要一定最求过高的测试覆盖率。

2. 在编写单元测试时，建议认真编写描述字符串和合理的使用 describe 测试分组。描述字符串会在测试不通过时显示在命令行中，告诉开发者那个组件的什么功能没有通过测试。好的分组可以有效提高测试的可读性。

3. vitest 默认是伺服模式，即在运行完成后不会退出。
