# 文档规范

> 发布组件库的文档网站，使用持续集成，随时同步最新版本文档。

1. 文档网站需要发布到互联网上才能让更多的人知道，传统的发布方法：

- Linux 服务器；
- 网页服务软件 Nginx；
- 购买域名 + 实名认证；
- HTTPS 证书；
- Sftp 上传工具；
- Github Action CI 自动发布最新文档。

2. 当前，发布一个简单的静态页面的最佳方案是使用 serverless 页面托管云服务。

这些云服务只需简单配置就可以自动发布 Github 上面的页面；图形化界面操作省去了学习服务器端知识；分配二级 HTTPS 域名无需购买域名和实名认证，可以说是省时省力。

3. 推荐的静态页的云服务商：

- Github Pages;
- Vercel;
- Netlify.

## 方案选型

### Github Pages

1. 优势：Github Pages 是内置的，使用最为方便。

2. 不足：

- 每个 repo 只能发布一个网站。如果项目是 monorepo 项目，就有些问题；
- 只能发布根目录和 docs 文件夹，可能需要重构目录结构。可以通过自定义 action 功能解决；
- 访问速度较慢。

### Netlify

1. Netlify 创建是为了解决 Github Page 的一些问题。可以认为它是一个体验更好速度更快的 Github Pages。而且 Netlify 付费后可以承担企业级的 Web 访问业务。

### Vercel

1. Vercel 的创始人 Guillermo Rauch 也是 Next.js、 socket.io 等开源项目的发起人。

2. Vercel 对前端工程师非常友好，如： Vercel 可以自动识别项目的构建工具和框架并进行自动配置。

3. Guillermo 根据自己过往丰富的 Web 应用开发经验。 它提供的 Vercel 云服务可以帮助前端开发者屏蔽掉那些烦人的非业务问题。比如域名、DNS、SSL 证书。Vercel 还支持了 Node 运行时环境。自带 CI/CD 功能，并且自带 CDN ，网页速度能够得到非常好的保证。

## 实现

1. 登录 vercel.com/ 网站，使用 Github 账号第三方登录。这个时候 Vercel 会要求你提供 Github 数据读取授权。你可以认为 Vercel 这个时候充当的是一个 CI 服务器，它需要随时调用 Github API 随时监听项目的变化，并且获取最新的代码。

2. 实现 CI 自动更新

一个问题，如果有文档更新如何自动实现推送？ Vercel 已经默认提供这个功能。但是作为工程化，这个是需要大家考虑的一个问题。我们可以在 Deployments 中看到每次 Vercel 更新的记录，这表明 CI 工作正常。

3. 添加 HomePage 配置

## README.md

**需知：README 文档对于开源项目的重要性甚至会超过代码本身。**

1. 对于一个 Github 项目来说，README.md 文档是第一印象，是否正规？是否能让用户快速上手，决定了开发者采用该库。

2. 如何编写标准的 README，可以参考：https://github.com/RichardLitt/standard-readme

最基本的部分包括：

- Background 背景；
- Install 安装 ；
- Usage 用途；
- Badge 徽章 - 项目的标准，例： npm 下载量、测试覆盖率、通过 CI 工具持续验证 ；
- Contributing 贡献者名单；
- License 代码许可证。

详细的版本：

- Title;
- Banner;
- Badges;
- Short Descriptions;
- Long Descriptions;
- Table of Contents;
- Security;
- Background;
- Install;
- Usage;
- Extra Sections;
- API;
- Maintainers;
- Thanks;
- Contributing;
- License;

这可以作为一个框架，实际根据具体情况具体分析。

### Badges 徽章

1. 徽章是一个开源库的品质保证。比如 npm 下载量、测试覆盖率、CI 运行状况。这些不是普通的字符，每一个徽章都是相应的系统动态生成的，比如 npm 下载量就是由 npm 生成并颁发的。

2. 徽章在 [shields.io/](https://shields.io/) 中生成.

### Install & Quick Start 安装 & 快速指南

1. 一般来说有两种方法：

第一种是直接写到 README 里面，Install 安装指南要尽量简洁，目的是为了让用户尽快上手。尽量选择通过 Npm 包和 CDN 直接安装。这样使用者可以尽快感受到项目的效果，有利于推广。

Quick Start 快速开始也是同样的要求，尽量用最精华的代码让用户感受到项目的强大。

像本项目这种具备文档网站的项目，更好的方法是将用户引导到网站中去。因为网站有更好的阅读体验，可以呈现更为系统的内容。

第二种是当有文档网站的时候，显示文档网站链接就可以了。
